# PaperReading-2020

## 0x00 说明

本人2020年的Paper reading笔记

## 0x01 数据挖掘

### 一、社会感知

#### Understanding Place Characteristics in Geographic Contexts through Graph Convolutional Neural Networks

北大遥感与地理信息研究所的工作，发表在AAAG上，基于GCNN进行空间回归，预测场所的未知功能特征（e.g.餐饮、医疗、交通、户外...）。个人感觉，单纯从算法的角度来看并没有什么创新，但文章对于地理背景解释得较为通透。面向“场所特征预测任务”，回顾了以往研究者对于「场所」「场所特征」的定义，对场所特征预测的观点、工作及存在局限（e.g. 地理上下文复杂且多样，高维度特征难以学习）。然后引入GCNN来解决以往工作的局限。

从论文的角度来说，文章主要在论证「不同场所联系指标对于场所特征预测而言影响很大」，并通过实验表明「空间交互相比于自连接、空间邻近指标而言对于场所特征预测更有效」。但从应用意义的角度，论文工作涉及的场所特征维度，可预测性较强的不过餐饮、住宅两个维度，其余维度的可预测性都较低；另外，只将场所划为文章所述的7类并不能涵盖生活中具有重要意义的特征维度（e.g. 旅游、教育、娱乐）。后续还要对更多数据（e.g. 地铁、信令、）进行挖掘。



#### A unified spatial multigraph analysis for public transport performance



### 二、轨迹数据挖掘

#### 出租车轨迹数据挖掘进展

武大国重[吴华意](http://www.lmars.whu.edu.cn/prof_web/why/papers.html)等人的工作，综合分析近十年来轨迹数据挖掘方向的研究成果。

- 出租车轨迹数据中包含什么信息？

  不仅记录了出租车的行车轨迹，还蕴藏着道路交通状态、城市居民出行规律、城市结构及其他社会问题。

- 轨迹数据有何特点？相比其它数据有何优势？

  规模大、来源广泛。

  - 覆盖范围广
  - 采样密度高
  - 位置精度高
  - 数据规模大

- 利用出租车轨迹数据已经有什么样的应用了？

  - 司机导航路线推荐
  - 出租车运营优化
  - 与社会、经济、人口的关联分析
  - 人口流动模式分析
  - ……

- 有哪些数据集？

  - T-Drive：2008年北京出租车数据

  - 纽约Taxi&Limousine Commission

    时间跨度2009——2018年

  - CRAWDAD

    达特茅斯的无线数据资源网站，包含大量出租车轨迹数据集

  - 滴滴盖亚计划（网约车数据）

    目前已提供西安和成都2016年的局部轨迹

  - ……

- 目前有何研究趋势？

  - 交通（1999年+）

    估计路段速度、出租车调度、交通排放量检测

  - 城市规划（2011年+）

    发现、识别、评估静态城市规划和城市结构

  - 社会感知（2011年+）

    分析监测人群活动动态变化、移动模式

- 如何进行挖掘？（关于研究方法的现状）

  - 空间统计

    适用范围广。如热点区域发现、通行时间估计、预测

  - 时间序列

    频繁模式挖掘与相似性度量

  - 图论及网络方法

    对道路网、市民出行网等进行网络特性的挖掘

  - 机器学习方法

    通行时间预测、打车需求预测

- 面临什么挑战？

  新出行方式如网约出租车、Uber、共享单车的涌现，以及传统出租车与滴滴出行的合作，对轨迹数据挖掘领域带来机遇和挑战。

  - 采样密度：网约出租车轨迹数据比传统出租车轨迹数据的采样密度更高，为轨迹数据挖掘研究提供了质量更高，更具代表性的数据源
  - 寻客方式：由巡游寻客变为在线派单

- 作者有何展望？

  - 高性能计算：支持轨迹大数据实时清洗、管理、挖掘

  - 泛在信息融合：传感网、物联网、射频识别技术与智能嵌入技术产生的数据联合分析

    需要将标准不一、结构多样的泛在信息进行度量与融合。如与共享单车、夜光数据、POI数据、微博签到数据、交通刷卡数据、道路卡口数据等进行联合分析。

  - 城市群建设

  - 结合新兴信息技术：知识图谱、知识库、……



#### 大数据时代的人类移动性研究

2014年陆锋

- 人类移动性的研究价值在哪？

  - 通过群体空间移动规律理解疾病传播机制
  - 掌握人类移动规律的基础上规划交通设施，实现预防和控制交通拥堵
  - ……

- 各种数据的优缺点？

  - 浮动车定位数据

  - 手机终端定位与通讯记录

    优点：规模大，时间更连续

    缺点：用户规模取决于服务普及程度

  - 社交网络签到

    优点：不但有地理位置数据，还包含位置所承载的POI语义信息

    缺点：用户只有在主动签到时才会有记录，个人轨迹通常较稀疏

  - 公交IC卡

    缺点：只能粗粒度地描述对象在不同刷卡位置间的移动，数据连续性欠佳

- 有何研究方法？

  - 统计物理学

  - 数据挖掘方法

    单纯数据导向的方法可能难以解释人类移动性的深层机理，只能根据挖掘结果寻求可能合理的解释

  - 复杂网络分析

  - 空间交互理论方法

- 未来研究方向

  - 多学科研究方法交叉融合

  - 多源异构数据的管理和计算

  - 多源异构数据的挖掘和分析

    - 半监督学习
    - 集成学习
    - 迁移学习
    - 概率图模型

  - 与实际问题结合

    - 帮助理解疾病传播
    - 帮助合理规划交通设施


#### Discovering Spatial Interaction Communities from Mobile Phone Data

北大遥感与地理信息研究所的工作。针对移动手机数据进行空间社区挖掘。

#### Multiscale 



#### Human Mobility from theory to practice/Data, Models and Applications

关于人类移动性的会议文章，总结了数据、模型和应用方面的内容。

##### 应用

应用主要分三大块：

- 预测

  健康、失业率、贫穷度、灾后恢复、种族隔离、犯罪模式……、

- 可持续交通

  共享单车和共享汽车规划。自动驾驶是否会改变我们的移动习惯。

- 疫情建模

  模拟病毒传播。

##### 人类移动性研究主题

- 

#### 





## 0x02 机器学习

#### 1 Causal Inference and Stable Learning*

https://icml.cc/Conferences/2019/ScheduleMultitrack?event=4348

#### 2 Self-supervised Learning on Graphs/ Deep Insights and New Directions

图上的自监督学习方法，主要围绕“如何从无标注数据中提取有用信息？”这一问题，研究了多种图上自监督学习的前置任务（包括基于图局部结构、全局结构、属性特征的前置任务），另外提出了一个新的研究方向SelfTask，利用特定任务中数据的标签信息构造前置任务。

文章除了探讨多种自监督前置任务的效果，还对比了两种自监督学习策略：联合训练、两阶段训练。

【评：文章没有从「提取通用的图特征」这一角度研究自监督学习，而重点关注从无标注数据中提取信息。所认为“最佳“的学习策略联合训练，必须在特定任务中去做，与CV领域的预训练模型不同（可以先在很大的数据集提取通用的特征，然后再在下游任务微调）】

#### 3 Contrastive Multi-View Representation Learning on Graphs

#### 4 Prototypical Contrastive Learning of Unsupervised Representations

https://github.com/salesforce/PCL

https://paperswithcode.com/method/moco

近年来无监督视觉表示的进步主要由实例判别任务驱动，这些方法通常包括两个关键组件：图像变换和对比损失。

- 图像变换的目的是为了什么？可以如何变换？

通过数据增强、补丁扰动、动量特征等方法生成可以表示同一张图片的多个嵌入。

- 对比损失的目的是？

保证由同一实例所生成的样本的嵌入向量更相近，不同实例所生成的样本更加远。

【问题：什么叫做“不同”的实例？通过什么来区分？两只相同品种的猫图像算是一个实例还是两个实例？】

- 现有实例判别方法的主要缺点在于？

  没有将语义信息编码到隐表示中，两个实例哪怕具有相同的语义，也会被人做是负样本对，对比loss会使它们的隐表示相隔较远。

- 本文提出的原型对比学习（prototypical contrastive learning，PCL）如何 将数据的语义结构编码到嵌入空间中？

  定义原型：一组语义上相似的实例

  如何寻找原型？对嵌入向量进行不同尺度聚类

  构造对比损失的目的是？使同一个原型内样本的嵌入向量尽可能相似

  【个人评价：聚类、语义相似度本身是一个很大很开放的问题，多尺度聚类也是一个难点】

- 如何进行训练/学习？

  把PCL形式化为一个期望最大化算法。

  E-step：进行K-Means聚类

  M-step：最小化对比损失（ProtoNCE）以更新网络参数。（这个过程等价于最大化对数似然）

- PCL与广泛应用的实例判别任务有何关系？

  实例判别可看作是原型对比学习的一个特例，每个实例的原型都是其增强的特征。

- 对于无监督/自监督的研究可以分为什么流派

  实例级别的对比学习

  深度无监督聚类

  自监督pretext tasks

- ……

## 0x03 深度学习

### 图深度学习

#### A Comprehensive Survey on Graph Neural Networks

#### Contrastive Multi-View Representation Learning on Graphs

#### GMNN: Graph Markov Neural Networks



## 0x04 算法与程序设计

#### Traversing binary trees simply and cheaply

https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/0020019079900681

一种时间复杂度为O(N)空间复杂度为O(1)的二叉树前序遍历方式——莫里斯遍历。



## 0x05 社会科学

#### **National income inequality predicts** cultural variation in mouth to mouth kissing

https://www.nature.com/articles/s41598-019-43267-7

这篇文章选择“接吻”作为研究对象，发现收入情况与接吻频率存在较强的相关性。

基于“接吻是有成本的（可能导致传染），人们的接吻是有选择性的，并且会是一种权衡（能够增进长期感情）”的想法，文章开展研究，提出了pair bonding假设，……。最后得出结论：在一定的严酷条件下，个体亲吻其伴侣的强度可能更高，这也许对维持长期稳定的亲密关系有重要作用。



## 0x06 自然语言处理

### 信息抽取

#### A survey of named entity recognition and classification

什么是命名实体识别？什么是实体？命名实体识别有什么方法？有什么挑战？

## 0x07 测绘科学

#### 点云智能研究进展与趋势

杨必胜团队于2019年发表在测绘学报的文章。

- 点云数据产生自哪里？

  点云数据的产生与传感器技术、芯片技术、无人化平台关系很大。

- 点云在什么场景下有重要作用？

  对于三维空间精细化描述具有无可替代的重要作用。具体应用领域有三维城市重建。

- 点云数据有何特点？

  不局限与几何信息，还包括光谱/纹理信息的同步获取。

- 点云大数据有何研究方向？

  - 大数据特征精准描述

  - 语义信息提取

    从杂乱无章的点云中识别与提取地物要素的过程，为场景高层次立刻提供底层对象和分析一句。

  - 目标结构化重建

    如建筑物对象的多细节层次重建、建筑物立面重建、树木重建与DBH参数提取

- 点云智能当前重点研究方向是？

  - 点云大数据的存储管理

    为点云的高效、深度利用提供基础支撑

  - 建立面向新型基础测绘的点云三维信息提取与建模的行业和国家标准

  - 点云精准理解











